---
title: "《善说精髓》084（75）——《善说精髓》讲记·法我执的“公案”"
date: "2020-02-12T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》084（75）——《善说精髓》讲记·法我执的“公案”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698229820830.1242821330467282.jpg)

![](./assets/17698229821990.5330757077715219.jpg)

##  《善说精髓》084（75） 

**“俱生法我执所缘，色蕴眼耳器界等。**

**人法我执二皆具，自性成就之行相。”**

俱生人我执之后，谈俱生法我执。自宗认为，**“俱生法我执”**的**“所缘”**、对象，就是除了朴特伽罗以外的法了，比如**“色蕴”**，比如**“眼耳”**，比如外在的**“器界”**等**“等”**。色蕴代表了五蕴；眼耳代表了根身；器界就是器世间、外在的环境。 

这个俱生人我执、俱生法我执的俱生也有必要讲一下。这个“俱生”呢，字面上可以理解为是你“先天”、生下来就带着的，就是你任运地、自然会有的那个反应。 

强调一下，这里说的是应成中观见，如果是唯识或者是自续，俱生法我执要算所知障的，他们认为人我执对应烦恼障，法我执对应所知障。声闻宗见呢，据宗义系统（包括北传）说，声闻不谈法我执，根本就没这个概念，认为声闻许法我。不过，汉文佛典中保存有声闻系（经部师）的《成实论》，明显谈到“法我执”；而且我们曾经就“认不认可法我”的问题问过南传的法师，人家似乎并不像我们宗义书里写的那样许有法我。所以还要慢慢沟通了解……

关于人我执和法我执，我自己有一个“公案”：二十多年前，有人推荐我参加某寺院的研究生入学考试，其中有一题就是“为什么说法我执是人我执的根本？”我路子比较野，直接引用《入中论》“无我为利他，由人法分二”，把题目骂了一顿。哈哈，那次考试我骂了好几题（可能骂了不下十题 ，连填空题都骂， hohohaha~~ ），估计把出题目的 ZS 师气够呛，哈哈……即使这样，我分数还是很高，好像是第二吧。但最后他们没收我。反正我也没当回事儿，撂下话：不收我不是我的损失，是你们的损失。 

那个作文也是，满分一百，就给我四十分，我直接找到ZS师：“我哪里写的不对你给我四十分？！”他说：“你没按教理行证来写！”我说：“凭什么一定要按‘教理行证’写？你给《中论》也打四十分呗！”其实我在作文卷子里也怼他了，我最后一句写的是“平生第一次在两个半小时里面交 3000 字的论文！”他说：“你们高考不是一个半小时一千五百字吗？”我直接回：“写一千五百字和写三千字能一样吗？！”说起来，主要我还是一开始就没把他们当回事儿……

**“人我执”**和**“法我执”**此**“二”“皆具”**备 “**自性成就之行相**”，就是说人我执和法我执的表现呢，就是在人、法上执为由自性成就。 

![](./assets/17698229822580.8349655293735603.jpg)
